## 一、一分为二

### 本能

一分为二是一种非常强烈的思维本能，这种本能促使人们习惯于把事情一分为二，好的和坏的。把世界一分为二是简单直观页且情绪化的方法。因为这种一分为二的方法，暗示了矛盾冲突。这种本能会误导我们，把平滑过渡当作两极当作两极分化，把和而不同当作分道扬镳，把求同存异当作矛盾对立。

### 如何防范

*   只比较平均数

*   只比较极端情况
*   只俯视，不仰视

## 二、负面思维

### 本能

之所以大多数人会认为这个世界正在变得更坏，很大程度上是因为我们的负面思维的本能。这种负面思维的本能体现在三个方面：

*   对过去错误的记忆
*   负面新闻的选择性报道
*   我们总是觉得，只要有坏的事情发生，就不应该认为世界是在变好

### 如何控制

*   坏的和更好的
*   对坏消息有所准备
*   不要过分美化历史
*   好消息不是新闻
*   循序渐进的进步不是新闻

## 三、直线思维

### 本能

当观察一幅曲线图的时候，会很自然地想象出曲线的末端按照一条直线自然延长

### 如何控制

不要做直线假设

## 四、恐惧本能

### 本能

人身伤害、受困和中毒等恐惧感是在人类进化过程中根植于我们脑海深处的。很容易从每天的新闻中发现能够激发我们恐惧本能的类似故事

### 如何控制

计算真实的风险：

*   可怕的世界：恐惧 vs. 现实
*   风险 = 危险程度 x 发生的可能性
*   在采取行动之前， 先让自己冷静下来

## 五、规模错觉

### 本能

注意局部而忽略整体。

规模错觉的两个重要方面：

*   总是会注意到一个单一的数字而误判它的重要性
*   总是对单一事件或者看得见的受害者的重要性产生误判

### 如何控制

*   对比
*   二八原则
*   比例

## 六、以偏概全

### 本能

每个人都会在头脑中自动地进行演绎和归纳。这是下意识的行为，不涉及偏见或者受教育程度。归纳法是非常有必要和有用的本能， 但是同时， 也有可能扭曲我们的世界观。错误的归纳分类会导致我们脑海中形成错误典型。一分为二的本能促使我们把世界分为『我们』和『他们』，而以偏概全的本能使得『我们』认为『他们』是完全一样的。

### 如何控制

*   更好的分类方法：收入大街
*   在同一类别中寻找不同
*   在不同类别中寻找相同
*   在不同类别中寻找不同
*   注意大多数
*   注意极端案例
*   不要假设别人是傻瓜

## 七、命中注定

### 本能

我们认为一些事物内在的属性将决定其命运，无论是人民、国家、宗教还是文化。这种思想认为所有的落后都是他们的内在本质造成的，而这一点永远不会改变。

### 如何控制

*   注意追踪持续的提高
*   更新你的知识
*   与老年人对话
*   收集文化改变的案例

## 八、单一视角

### 本能

当我们有了一个简单的想法，并且发现它可以解释很多事情的时候，我们会非常开心，觉得这个世界变得简单了。

人们总是倾向于认为所有的问题都有单一的原因和单一的解决方案。这称为人类的单一视角本能。

### 如何控制

*   检查你的想法
*   有限的经验
*   锤子和钉子
*   关注数字，但不仅仅关注数字
*   当心的简单的想法和简单的解决方案

## 九、归咎他人

### 本能

当坏事情发生的时候，人们总是试图找一个清晰而简单的理由去责怪其他人，这是我们所说的归咎于人的本能。归咎他人的本能使我们夸大了个人或某个团体的重要性。本能总是驱使我们去找到一个被责怪的对象，而使我们忽略了对这个世界的真相的理解。当过分执着于指责他人的时候，我们就会迷失自己的重点，同时丧失了学习能力。

### 如何控制

*   停止寻找替罪羊
*   寻找原因，而不是寻找坏人
*   寻找系统，而不是寻找英雄

## 十、情急生乱

### 本能

情急生乱的本能使得我们在感知危险的进修，就立即采取行动。在遥远的过去，人类的祖先必须拥有这种本能。

### 如何控制

*   循序渐进
*   深呼吸
*   坚持了解基础数据
*   警惕那些带有偏见的预言家
*   小心过激的行动



